# Kyve

### **Проблематика**

С течением времени блокчейны продолжают расширяться и создают все больше и больше данных. При этом в приоритет часто ставится именно масштабируемость, в то время как вопросам хранения истории блокчейна часто не уделяют должного внимания, что может приводить к существенным рискам и неприятностям для самого блокчейна и его экосистемных пользователей. Вот пример:

1. Блокчейн теряет блоки (что уже случалось в [Solana](https://github.com/solana-labs/solana-bigtable?tab=readme-ov-file#restoring-missing-blocks));
2. Блокчейн растет быстрее, чем успевают синхронизироваться ноды (Solana, Injective, Sei). Если для синхронизации блока требуется 1 секунда, а время создания блока составляет 400 мс, невозможно синхронизировать ноды до актуальной высоты блока;
3. Ethereum вместе с принятием EIP 4844 ограничивает время хранения данных в блокчейне ([подробнее в Бинанс Академии](https://academy.binance.com/ru/articles/what-is-eip-4844-in-ethereum-and-how-can-it-benefit-users));
4. Централизованные RPC провайдеры иногда некорректно отображают балансы на кошельках пользователей.

### **Решение от KYVE**

KYVE предоставляет Data Rollups-as-a-Service (DRaaS), давая возможность блокчейнам делегировать управление историческими данными с целью обеспечить постоянный и надежный доступ для разработчиков, операторов нод и других пользователей. При этом сохраняется оптимальная масштабируемость.

### **Техническое описание KYVE**

KYVE - это собственный модульный блокчейн первого уровня, созданный с помощью Cosmos SDK.

Он имеет два уровня: уровень сети (chain layer), который состоит из 100 нод для обеспечения безопасности сети, и уровень протокола (protocol layer), состоящий из пулов данных, каждый из которых относится к определенному набору исторических данных, например, блоков Osmosis.

Протокольный уровень работает на основе механизма (D)PoS, стимулирующего сеть из более чем 60 валидаторов, работающих с пулами данных, получать, проверять и архивировать конкретные данные в надежных децентрализованных хранилищах, таких как Arweave, Filecoin, EthStorage и других. Взаимодействие с протоколом осуществляется через [веб-приложение KYVE](https://app.kyve.network/#/).

<figure><img src="https://telegra.ph/file/0863803e1d14d6d8bed11.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

Решение KYVE полностью интероперабельное, что позволяет применять его в любой экосистеме при условии, что используемые данные являются детерминированными.

В настоящее время KYVE поддерживает Cosmos Hub, Cronos, Osmosis, Axelar, Archway, Noble и Celestia. KYVE уже тестирует поддержку для таких L2, как Arbitrum и Optimism. Cо временем будет добавлена поддержка многих крупных экосистем (NEAR, Polkadot, Ava Labs и т.д.).

### **Набор инструментов KYVE**

В дополнение к децентрализованному протоколу KYVE предоставляет сеть инструментов для дальнейшей оптимизации работы с данными и их общей доступности:

* &#x20;[KSYNC](https://docs.kyve.network/validators/ksync/) для операторов нод: нодеры являются сердцем любого блокчейна. Для повышения удобства работы с нодами и общей масштабируемости, KSYNC позволяет быстро синхронизировать ноды с любым историческим блоком, состоянием или высотой цепочки, быстрым и надежным способом. Демонстрацию автогенерируемой синхронизации данных Archway через веб-приложение можно посмотреть [тут](https://youtu.be/1Sq-yuleu00).
* [Бездоверительный API](https://docs.kyve.network/developers/data\_engineers/accessing\_data/trustless\_api) для разработчиков: с помощью API KYVE разработчики могут за считанные секунды бесплатно подключать свои приложения к историческим данным Avail, при этом нет необходимости доверять каким-либо центральным органам. API KYVE также можно использовать для создания собственной API эндпоинта.
* [Data Pipeline](https://docs.kyve.network/developers/data\_engineers/accessing\_data/elt\_pipeline/overview) для разработчиков и аналитиков данных: для аналитических целей, таких как поисковые системы, маркетинговые инструменты или бухгалтерские решения, разработчикам необходимо иметь возможность быстро анализировать большие массивы данных. Data Pipeline предоставляет решение для импорта бездоверительных данных в BigQuery, Snowflake, MongoDB и т.д. Демонстрацию запроса к блокам Axelar можно посмотреть [тут](https://youtu.be/Rtrds6Q0MHQ).

### **Утилити токена $KYVE**

$KYVE - это нативный токен KYVE. Он имеет следующие функции:

1. Использования для делегирования и обеспечения безопасности сети через PoS на сетевом уровне;
2. На уровне протокола $KYVE используется для финансирования пулов данных (интеграций) и делегирования полномочий валидаторам протокола, обеспечивая безопасность загружаемых данных;
3. Функции управления.

Подробнее о токеномике KYVE можно почитать [тут](https://www.kyve.network/tokenomics). Важно заметить, что KYVE является инфляционным токеном, подробности об этом можно найти [здесь](https://docs.kyve.network/community).

### **Важные этапы**

* Запуск мейннета KYVE и TGE состоялись в 1 квартале 2023 года;
* KYVE уже интегрировали Cosmos Hub, Osmosis, Archway, Axelar, Cronos, Noble и Celestia;
* KYVE начали тестирование интеграций для поддержки ZetaChain, Ethereum, Arbitrum, Optimism и многих других блокчейнов в своей тестовой сети, стремясь распространить свое решение на все экосистемы;

### **Особенности KYVE**

**Модульность:** KYVE - модульная сеть и легко вписывается в любые модульные сборки в качестве слоя проверки данных. Подробнее [тут](https://blog.kyve.network/understanding-modularity-in-web3-a-beginners-guide-kyve-s-role-in-modular-innovation-4a0f2ef2c585).

**Польза для всех:** KYVE делает исторические данные общественным достоянием - бесплатным и бессрочным доступом для всех любого пользователя.

**Layer 1:** KYVE - это нативная L1 сеть, построенная с помощью Cosmos SDK, имеющая два уровня (уровень сети и уровень протокола)

**Анализ токенов:** анализ стейкинга и торговли токенами всегда является более точным, если вам есть с чем сравнивать. Поскольку KYVE архивируют и проверяют все исторические данные с таких дексов, как Osmosis и dYdX (а вскоре будет реализована поддержка многих других площадок), то они могут стать простым и надежным инструментом для различных дэшбордов и индексаторов анализа токенов.

**Искусственный интеллект:** данные, собранные KYVE, очень легко внедряются в любой бэкэнд и преобразуются в любой формат данных, а также могут быть подключены к любому фреймворку ИИ для создания ИИ-решений на основе достоверных исторических данных. Например, один из разработчиков создал Crypto Queries, ИИ, который помогает запрашивать конкретные метаданные NFT, полученные через KYVE.

**Роллапы:** KYVE предоставляет услугу Data Rollups-as-a-Service (DRaaS), создавая пользовательские роллапы данных для каждого набора данных/блокчейна, что позволяет блокчейнам переложить управление историческими данными на KYVE, обеспечивая полную масштабируемость и гарантируя постоянное, надежное резервное копирование исторических данных.

**Доступность данных/ Celestia:** KYVE фокусируется на проверке и хранении данных и может быть использована такими DA проектами, как Celestia. KYVE также интегрировали Celestia и сохраняют все данные этой экосистемы. Это может быть весьма полезным, учитывая, что Celestia удаляет свои данные каждые 30 дней. KYVE рассматривают возможность сделать это и для сети Ethereum.

**Аппчейны (appchains):** KYVE также хранят и предоставляют данных с различных аппчейнов и роллчейнов (rollchains). Подробнее [тут](https://x.com/KYVENetwork/status/1773372446898303214).

**Интероперабельность:** KYVE полностью совместимы с любой платформой хранения данных (BNB Greenfield, Filecoin и т. д.) и могут работать с данными любой экосистемы, если эти данные детерминированы. KYVE - это в значительной степени инфраструктура из разряда «подключи и используй» (plug-and-play).

### **Ссылки**

·        [Web app (уровень протокола)](https://app.kyve.network/#/)

·        [Explorer](https://explorer.kyve.network/kyve)

·        [Website](https://www.kyve.network/)

·        [Twitter](https://twitter.com/KYVENetwork)&#x20;

·        [Linkedin](https://www.linkedin.com/company/kyve/)

·        [Telegram](https://t.me/kyvenet)

·        [Discord](https://discord.com/invite/PATvZvEmxF)&#x20;

·        [CMC Community](https://coinmarketcap.com/community/profile/KYVENetwork/)

·        [Investors/Backers](https://www.kyve.network/backers)

·        [In-depth intro article](https://blog.kyve.network/introducing-kyve-88aa50bb7933)

·        [Tokenomics](https://www.kyve.network/tokenomics)

·        [Documentation](https://docs.kyve.network/)

·        [Media Kit/Logos](https://www.figma.com/file/aq5NHz4O5VrEiagcm4lCbw/Assets?type=design\&node-id=0%3A1\&mode=design\&t=EtNsRBTrDCh51YRO-1)
